# CONTENTS

## 主な用語の意味 (6)

## 第1段階

### 項目1 運転者の心得

1. くるま社会人としてのモラルと責任 _(page: 12)_
2. 酒気帯び運転の禁止 _(page: 16)_
3. 交通法令の遵守 _(page: 16)_
4. 運転に必要な準備 _(page: 17)_

### 項目2 信号に従うこと

1. 信号の種類と意味 _(page: 24)_
2. 信号に対する注意 _(page: 30)_

### 項目3 標識・標示などに従うこと

1. 標識・標示の種類と意味 _(page: 34)_
2. 警察官などの指示 _(page: 51)_

### 項目4 車が通行するところ・車が通行してはいけないところ

#### I 車が通行するところ

1. 車両通行の原則と例外 _(page: 54)_
2. 左側通行の原則と例外 _(page: 55)_
3. 車両通行帯のない道路における通行 _(page: 57)_
4. 車両通行帯のある道路における通行 _(page: 57)_
5. 不必要な車線変更の禁止 _(page: 58)_

#### II 車が通行してはいけないところ

1. 標識・標示による通行禁止 _(page: 59)_
2. 歩道・歩行者用道路などの通行禁止と例外 _(page: 59)_
3. 交通状況による進入禁止 _(page: 61)_

### 項目5 緊急自動車などの優先

1. 緊急自動車の優先 _(page: 64)_
2. 路線バスなどの優先 _(page: 65)_

### 項目6 交差点などの通行・踏切

#### I 交差点などの通行

1. 交差点（環状交差点を除く）などの通行方法 _(page: 68)_
2. 交差点（環状交差点を除く）を通行するときの注意 _(page: 72)_
3. 交通整理の行われていない交差点（環状交差点を除く）の通行方法 _(page: 73)_
4. 環状交差点の通行方法 _(page: 75)_

#### II 踏切

1. 踏切の通過方法など _(page: 76)_
2. 踏切上での故障時などの措置 _(page: 78)_

### 項目7 安全な速度と車間距離

1. 最高速度 _(page: 82)_
2. 速度と停止距離 _(page: 84)_
3. 安全な速度と車間距離 _(page: 85)_
4. ブレーキのかけ方 _(page: 86)_
5. 徐行 _(page: 88)_

### 項目8 歩行者の保護など

1. 歩行者の保護（ばを通るとき・横断しているときなど）_(page: 92)_
2. 自転車の保護（ばを通るとき・横断しているときなど）_(page: 94)_
3. こどもや身体の不自由な人の保護 _(page: 96)_
4. 初心運転者・高齢運転者・聴覚障害のある運転者などの保護 _(page: 98)_
5. 他人に迷惑をかける運転の禁止 _(page: 99)_

### 項目9 安全の確認と合図・警音器の使用

#### I 安全の確認と合図

1. 安全確認の方法 _(page: 102)_
2. 合図を行う場合と方法 _(page: 104)_
3. 必要以外の合図の禁止 _(page: 105)_

#### II 警音器の使用

1. 警音器を使用する場合 _(page: 106)_
2. 警音器の使用制限 _(page: 106)_

### 項目10 進路変更など

1. 進路変更の禁止 _(page: 108)_
2. 追越しの禁止 _(page: 110)_
3. 割り込み・横切りなどの禁止 _(page: 111)_

### 項目11 追い越し

1. 追い越しの禁止 _(page: 114)_
2. 追い越しの方法 _(page: 118)_
3. 追い越されるときの注意 _(page: 120)_

### 項目12 行き違い

1. 優先関係の保持 _(page: 122)_
2. 障害物があるときの避譲 _(page: 123)_

### 項目13 運転免許制度・交通反則通告制度

1. 運転免許のしくみ _(page: 126)_
2. 運転免許証の更新など _(page: 132)_
3. 点数制度の概要 _(page: 135)_
4. 運転免許の取り消し・停止など _(page: 140)_
5. 初心運転者期間制度 _(page: 142)_
6. 取消処分者講習制度 _(page: 143)_
7. 交通反則通告制度の概要 _(page: 143)_

### 項目14 オートマチック車などの運転

1. オートマチック車の運転 _(page: 146)
2. 先進安全自動車(ASV)の運転 _(page: 148)

## 第2段階

### 項目1 危険予測ディスカッション

1. 危険予測の重要性 _(page: 151)
2. 走行中の危険場面 _(page: 151)
3. 起こりうる危険の予測 _(page: 152)
4. より危険の少ない運転行動 _(page: 153)

<div style="text-align: right">page: 2</div>

---

### 項目4 死角と運転

1. 死角の事例 _(page: 162)_
2. 二輪車から・四輪車からの見えかた _(page: 166)_
3. 防衛的運転方法 _(page: 167)_
4. 車両間の意思疎通の方法 _(page: 168)_

### 項目5 適性検査結果に基づく行動分析

1. 運転と性格 _(page: 172)_
2. 運転適性検査 _(page: 172)_
3. 適性検査結果の運転への活用など _(page: 173)_

### 項目6 人間の能力と運転

1. 認知・判断・操作 _(page: 182)_
2. 認知・判断・操作に影響をおよぼす要因（飲酒がおよぼす影響など）(187)

### 項目7 車に働く自然の力と運転

1. 車が動き続けようとする力と停止しようとする力 _(page: 192)_
2. 荷物の積みかたなどと車の安定性 _(page: 195)_
3. カーブ・坂道での運転 _(page: 195)_
4. 速度と衝撃力 _(page: 198)_
5. 交通公害の防止・地球温暖化の防止など _(page: 199)_
6. 二輪車の特性・乗車姿勢と走行のしかた _(page: 200)_

### 項目8 悪条件下での運転

1. 夜間の運転 _(page: 210)_
2. ひとをつけなければならない場合 _(page: 213)_
3. 点灯制限など _(page: 214)_
4. 雨のときの運転 _(page: 215)_
5. 霧のときの運転 _(page: 218)_
6. 道路状況の悪いときの運転 _(page: 219)_
7. 非常時などの措置 _(page: 222)_
8. 大地震などのとき _(page: 224)_

### 項目9 特徴的な事故と事故の悲惨さ

1. 特徴的な事故実態 _(page: 230)_
2. 二輪車の飛出性と傷害 _(page: 236)_
3. 交通事故の悲惨さ _(page: 237)_
4. 人命尊重の精神 _(page: 238)_
5. シートベルトの重要性 _(page: 239)_

### 項目10 自動車の保守管理

1. 自動車各部の保守と手入れ _(page: 242)_
2. 携行品・工具などの点検法および使用法 _(page: 244)_
3. タイヤの交換方法など _(page: 246)_
4. 日常点検の方法 _(page: 249)_

### 項目11 駐車と停車

1. 駐車と停車の意味 _(page: 258)_
2. 駐車・停車の禁止と例外 _(page: 259)_
3. 駐車と停車の方法 _(page: 263)_
4. 駐車時間の制限など _(page: 264)_
5. 車から離れるときの措置 _(page: 267)_
6. 保管場所の確保 _(page: 268)_
7. 駐車のおよぼす影響 _(page: 269)_

### 項目12 乗車と積載

1. 乗車または積載の方法 _(page: 272)_
2. 乗車または積載の方法の特例 _(page: 272)_
3. 乗車または積載の制限 _(page: 273)_
4. 転落などの防止 _(page: 274)_
5. 危険物の運搬 _(page: 274)_

### 項目13 けん引

1. 故障車などのけん引方法 _(page: 276)_
2. けん引の制限 _(page: 277)_

### 項目14 交通事故のとき

1. 運転者などの義務 _(page: 280)_
2. 被害者になったとき _(page: 281)_
3. 現場に居あわせたとき _(page: 281)_

### 項目15 自動車の所有者などの心得と保険制度

1. 自動車の登録（届け出）と検査 _(page: 284)_
2. 保険加入の必要性 _(page: 288)_
3. 自動車保険の種類としくみ _(page: 288)_

### 項目16 経路の設計

1. 地図情報の読み取り _(page: 296)_
2. 経路の設計のしかた _(page: 296)_
3. 案内標識などの活用 _(page: 298)_
4. 経路をまちがえた場合などの対応のしかた _(page: 299)_
5. ツーリング時の注意 _(page: 300)_

### 項目17 高速道路での運転

1. 通行できない車 _(page: 304)_
2. 速度と車間距離 _(page: 305)_
3. 通行区分など _(page: 307)_
4. 禁止事項 _(page: 308)_
5. 故障時などの措置 _(page: 310)_
6. 高速道路利用上の心得 _(page: 312)_
7. 走行計画の立てかた _(page: 314)_
8. 本線車道への進入 _(page: 314)_
9. 本線車道での走行 _(page: 316)_
10. 本線車道からの離脱 _(page: 322)_

### 項目18 二人乗り運転に関する知識

1. 二人乗りに関する法規制の内容 _(page: 326)_
2. 二人乗りの運転特性 _(page: 326)_

<div style="text-align: right">page: 3</div>

---

# 項目1 ー 運転者の心得

- くるま社会人としてのモラルと責任
- 酒気帯び運転の禁止
- 交通法令の遵守
- 運転に必要な準備

思ったときに、思ったところへ、自由に行ける。車は本当に便利な乗り物です。もはや私たちにとって、車のない生活は考えられません。

でもそのかげで、毎日たくさんの交通事故がくり返されているのも事実なのです。事故はハンドルを握るあなたの、ほんのちょっとしたゆるみから生じることを忘れないでください。ドライバーやライダーは歩行者をはじめ、大切な人の生命を預かって運転しているのです。交通ルールをしっかり守り、ゆずり合う心を持って、事故のない安全なモーターライフをあなたのものにしてください。

<div style="text-align: right">page: 11</div>

___

# 1. くるま社会人としてのモラルと責任

車を運転するなら、正しい運転技術や交通ルールはもちろん、正しいマナーも身につけることが必要です。
「ゆずり合い」「思いやり」こそが交通事故をなくす最重要ポイントだということを忘れずに。
くるま社会人としての責任を自覚して行動しましょう。

## 1. ゆずり合いと思いやり

ハンドルを握ると、つい自分のペースで運転をしてしまいがち。横断歩道の歩行者はもちろんのこと、自転車やバイク、他の交通にも相手の立場になって気を配り、
いつも<u>ゆずる気持ちと思いやり</u>を忘れずに。そんな心がけが無事故につながります。

> __NOTE (参考)__
>
> ### 車いす使用者用駐車施設：
>
> 車いす使用者やけが人などのために設けられた駐車スペースです。必要な人がいつでも利用できるように空けておきましょう。

## 2. 他人に迷惑をかけない運転

- 深夜や早朝、車の騒音で迷惑を受けたことはありませんか？
  沿道で生活をしている人に迷惑がかからないように、不要な騒音は控え、静かに運転しましょう。
  特に、駐車中のアイドリング（エンジンをかけてアクセルペダルを踏まない状態）は騒音だけでなく、その排出ガスも迷惑になります。

- 車から路上に空きかんやたばこをポイ捨てするのは、道路を汚すだけでなく、とても危険です。他の人の迷惑になるので、絶対にしてはいけません。

> __NOTE(参考)__
>
> ### アイドリングなどの影響とエコドライブ：
>
> 駐停車時のアイドリングや、急発進・急加速は、燃料を余分に使うだけでなく、地球温暖化の原因にもなる二酸化炭素や、人体に有害な窒素酸化物などを多く発生させます。
> アイドリングストップをはじめ、やさしい発進、加速度の少ない運転など、地球環境に配慮した運転（エコドライブ）に努めましょう。

<div style="text-align: right">page: 12</div>

---

> __NOTE (参考)__
>
> ### 道路でしてはいけないことなど
>
> 1. 酒に酔ってからついたり、立ち話をしたり、座ったり、寝そべったりなどして交通の妨げとなること。
> 2. 交通量の多いところでキャッチボールやローラースケート、スケートボードなどをすること。
> 3. 道路に向けて物を投げたり、発射したりすること。
> 4. 道路を壊したり、汚水、ごみ、くぎ、ガラス片などをまいたり捨てたりすること。
> 5. 車からたばこの吸いがら、紙くず、空きかんなどを投げ捨てたり、からだや物を車の外に出したりすること。
> 6. 走っている車や路面電車に外からつかまること。
> 7. 運転者の目をくらませるような光を道路に向けること。
> 8. 乗りつくすおそれがあるときに水をまくこと。
> 9. 道路上に商品などを陳列したり、土砂、材木など交通の妨げになる物を置いたりすること。
> 10. 信号機の近くに信号と似た色のネオンサインを設けたり、標識の近くに広告看板を設けたり、また、信号機や標識・標示を勝手に操作したり、移したり、壊したりすること。

## 3 同乗者の安全確保

車の運転者には、<u>同乗者の安全に対する責任</u>も義務付けられています。

### 〈1〉四輪車

シートベルトを着用させることはもちろん、同乗者がドアを不用意に開けたり、転落することのないようにしなければなりません。また、同乗者がドアを開けるときや車から降りるときは、後方の安全を確かめなければなりません。

幼児の場合は、後部ドアのチャイルドロックをかけておくと、中からドアを開けられないので安心です。

### 〈2〉二輪車

二人乗りするときは、乗車用ヘルメットをかぶらない人を乗車させて運転してはいけません。

> __NOTE (参考)__
>
> ### チャイルドロック
> 後部ドアに付いている「チャイルドロック」は、幼児などが誤って走行中にドアを開けるのを防ぐしくみです。
> レバーを施錠側にしておくと車内からドアを開けることができなくなります。

<div style="text-align: right">page: 13</div>

---

## 4 チャイルドシートの使用

チャイルドシートは、交通事故の被害を大幅に減らすだけでなく、幼児が運転の邪魔をすることを防ぐ効果があります。
特に幼児（6歳未満）を乗せて自動車を運転する場合は、<u>発育の程度に応じた形状のチャイルドシート</u>をその幼児に使用させなければなりません。

しかし、病気などのためチャイルドシートの使用が好ましくないときや、その他やむを得ない理由がある場合は別です。

> __NOTE (参考)__
>
> ### チャイルドシートの使用が免除される場合
>
> 1. シートベルトや取り付け装置を備えていないため、チャイルドシートを固定できないとき
> 2. 乗車定員の範囲で幼児全員にチャイルドシートを使用させると全員が乗車できなくなるとき
> 3. 負傷・病気・障害などのため使用が適当でない幼児を乗車させるとき
> 4. 著しく肥満しているなどのため適切な使用ができない幼児を乗車させるとき
> 5. チャイルドシートを使用させたままだと同乗者が授乳などの世話を行うことができないとき
> 6. 乗合バス・乗合タクシー・貸切バス・タクシー・ハイヤー・通園バスなどの運転者が、幼児を乗車させるとき
> 7. 応急の救護のため医療機関、官公署などへ緊急に搬送するとき

## チャイルドシートを使用させる場合の注意事項

### 〈1〉チャイルドシートの種類と選びかた

| 種類         | 適応年齢       | 身長            | 体重          |
|------------|------------|---------------|-------------|
| **乳児用ベッド** | 生後9カ月位まで   | 約75cm位まで      | 10kg位まで     |
| **幼児用シート** | 生後8カ月位～5歳位 | 約70cm位～100cm位 | 9kg位～18kg位  |
| **学童用シート** | 5歳位～12歳位   | 約95cm位～150cm位 | 17kg位～36kg位 |

<div style="text-align: right">page: 14</div>

---

### 〈2〉取り付ける際の注意

助手席にエアバッグのついている自動車で使用させるときは、できるだけ後部座席に取り付けます。やむを得ずエアバッグのついている助手席で使用させる場合には、座席を一番後ろまで下げ、必ず前向きに固定しましょう。

### 〈3〉使用の際の注意

チャイルドシートは、使いかたを誤ると効果がなくなります。バックルの金具が確実に差し込まれていることを確認するなど、取扱説明書に従って正しく使用させましょう。また、幼児をチャイルドシートに座らせたまま自動車から離れないようにしましょう。

## 5 交通違反(事故)と責任

運転者には、交通違反を「しない」「起こさない」という強い責任感を持って安全に運転する義務があります。

もし、違反したり、事故を起こしたりすると、内容に応じてつぎのような責任を負うことになります。

1. 刑事上の責任...懲役・禁固・罰金など
2. 行政上の責任...免許の取り消し・停止など
3. 民事上の責任...損害賠償

## 6 保険など平素の準備

車の運転者は、万一の場合に備えて自動車保険に加入したり、応急救護処置に必要な知識を身につけたり、救急用具を車に備え付けるなど、日ごろから十分な用意をしておくことが大切です。

特に自動車保険は法律で義務付けられている強制保険だけでなく、任意に入れる任意保険にも加入しておきましょう。

<div style="text-align: right">page: 15</div>

---

# 2. 酒気帯び運転の禁止

一杯くらい、という心のスキは大敵。たとえ少しでも、酒を飲んで車を運転してはいけません。また、つぎのようなこともしてはいけません。

1. 酒を飲んでいる人で、これから運転する可能性のある人に車を貸すこと
2. これから車を運転する可能性のある人に酒を出したり、飲酒をすすめること
3. 車の運転者が酒を飲んでいることを知りながら、自分を送るように要求したり、依頼したりして、その車に同乗すること

> __NOTE (参考)__
>
> ### アルコールの影響
>
> アルコールは麻酔作用によって脳の働きをマヒさせ、車の運転についてのような影響をおよぼします。
>
> __1. 認知への影響__
>  - 集中力や注意力が鈍り、危険を見つけにくくなる。
>  - 視力が低下したり、視野が狭くなったりする。
>
>
> __2. 判断への影響__
> - 判断力が鈍り、危険を見つけてから反応するまでの時間が長くなったり、適切な対応がとれなくなる。
> - 気分が開放的になり、ルールを無視することに抵抗がなくなる。
>
> __3. 操作への影響__
> - 運動能力や平衡感覚が鈍り、正しい運転操作ができなくなる。
>
> 影響は酒に強い人・弱い人に関係なく、少しでも飲酒すると損れ、脳内のアルコール濃度が高くなるほど大きくなることがわかっています。
> また、アルコールが体内から消えるのに、ビール中びん2本程度で約6時間もかかります。飲酒量によっては翌日でも酒気帯び運転になることがあるので、十分注意しましょう。

# 3. 交通法令の遵守

## 1 道路交通法の目的

道路交通法は、道路交通の基本となるものです。
大きく分けて右のような目的があります。

> #### 道路交通法の目的
>
> 1. 道路における危険を防止する。
> 2. 交通の安全を図る。
> 3. 交通の円滑を図る。
> 4. 道路の交通によって起きる障害（交通公害など）の防止に役立てる。

<div style="text-align: right">page: 16</div>

---

## 2. 交通規則の遵守と交通安全

交通の激しい交差点に、もし信号機がなかったら、どうでしょう。
また、たとえ車が通れないような狭い道が相互通行だったら...。
道路は、多数の人や車が通行するところです。みんなが安全に円滑に通行するためには、どうしても一定のルールが必要です。
車を運転する人には、交通規則をきちんと守り、他人に危険を与えたり迷惑をかけたりしない社会的な責任と義務があるのです。

# 4. 運転に必要な準備

## 1. 運転計画を立てる

計画を立てずに運転すると、道に迷って遅れそうになるなど、あせって事故を起こすことも。
車を運転するとは、あらかじめ目的地までの道順や所要時間などを地図などで確認し、ゆとりのある運転計画を立てましょう。
特に長時間にわたって運転するときは、2時間に1回は休息をとるようにすることが大切です。

## 2. 体調を整えること

運転は、ベストコンディションで。疲労や病気、心配ごとがあるときは、注意力や集中力が散漫になり、思いがけない事故につながります。
このようなときは、運転を控えるか、体調を整えてから運転するようにしましょう。

### 過労運転などの禁止

過労のときや、麻薬、覚せい剤、シンナーなどの影響を受けているときは、車を運転してはいけません。また、睡眠作用のあるかぜ薬・鎮痛剤などを飲んだときは、運転をやめましょう。

<div style="text-align: right">page: 17</div>

---

## 3. 運転に適した服装など

### 〈1〉四輪車を運転するとき

カジュアルでリラックスできる服装が、運転のしやすさにつながります。靴は、かかとの低いスポーティなものを。サンダルやハイヒールではフットワークが悪くなるので、運転してはいけません。

### 〈2〉二輪車に乗るとき

輪車を運転したり、同乗したりするときは、乗車用ヘルメットを正しく着用します。また、からだの露出が少なく、他の運転者の目につきやすい服装にし、できるだけプロテクターを着用しましょう。夜間は、反射性の衣服や反射材のついたヘルメットを着用するようにしましょう。

#### ヘルメット

- 頭に合ったサイズのもの。
- 規格品で強度があり、重くないもの。
- 転倒などで強い衝撃を受けたものは、機能が落ちているので使わない。
- あごひもは、きちんと締める。
- ずれたり、はずれたりしないよう確実にかぶる。
- あみだや目深にかぶらない。
- → 工事用の安全帽は、乗車用ヘルメットではありません。

##### ウェア（服装）

- からだに合った、運転しやすいもの。
- 明るく目立つ色のもの。
- 露出部が少なく、からだの保護や保温に適したもの。
- 胸部などを守るプロテクターをできるだけ着用する。

##### グローブ（手袋）

- ハンドルや装備の操作が確実にできるもの。
- 汗などを吸収し、すべりにくいもの。

##### シューズ（靴）

- 足にぴったりした靴。
- かかとのあるもの。
- ひも類のついていないもの。

> 二輪車とは...
>
> 大型自動二輪車・普通自動二輪車・原動機付自転車のことをいいます。

> PS(C)マーク JISマーク

<div style="text-align: right">page: 18</div>

---

> __NOTE (参考)__
>
> ## 二輪車の車種の選びかた
>
> 二輪車はできるだけ自分の体格にあったものを選びましょう。選ぶときにはつぎのポイントをチェックします。
>
> 1. 平地でセンタースタンドが楽に立てられるか。
> 2. またがったとき、両足のつま先が地面に届くか。
> 3. 8の字で押して歩くことがスムーズにできるか。
> 4. 二人乗りをする場合は、後部座席にゆとりがあるか。
>
> なお、体力に自信があっても、いきなり大型の車種に乗るのは危険です。最初は小型のものにするなど、熟練度に応じた大きさを選んでいくようにしましょう。
>
> ## 正しい運転姿勢
>
> ### 1 四輪車
>
> __ひじ__
> わずかにまがる程度（座席の角度やハンドルの高さを調節）。
>
> __目の高さ__
> 車の死角が最も少なくなるような高さ（座席の高さや角度を調節）。
>
> __ひざ__
> クラッチペダル（AT車はブレーキペダル）を踏み込んだとき、わずかにまがるように（座席の前後の位置を調節）。
>
> ※ からだを斜めにしたり、ひじを窓枠にのせて運転しないようにしましょう。
>
> ### 2 二輪車
>
> __頭__
> あごをひき、視線を先の方に向ける。
>
> __肩・腕__
> 力を抜き、ひじを内側にしぼるように して軽く曲げる。
>
> __手__
> ハンドルを押すようにしてグリップの中央を軽く握り、手首に自然な角度を持たせる。
>
> __背・腰__
> 無理なく腕や足を動かせる位置に座り、自然に背すじをのばす。
>
> __ひざ__
> 両ひざでタンクをしめる（ニーグリップ）。
>
> __足__
> つま先を前方に向けてステップに土踏まずを乗せ、足の裏が水平になるようにする。

<div style="text-align: right">page: 19</div>

---

## 4 シートベルトの着用と効果

シートベルトを備えている自動車を運転するときは、運転者自身がこれを<u>着用する</u>
とともに、助手席や後部座席の同乗者にも<u>着用させなければなりません</u>（エアバッグを備えている場合も同じ）。

ただし、病気など、やむを得ない理由がある場合は別です。シートベルトは、交通事故の被害を大幅に軽減するだけでなく、正しい運転姿勢を保たせて疲労を少なくするなどの効果もあります。

### シートベルトの着用方法

シートベルトは、正しく着用してはじめて効果が発揮されます。つぎのとおり正しくつけましょう。

- 肩ベルト（三点式ベルトの場合）は、首にかからないようにしましょう。また、肩ベルトがたるんでいると、事故のとき危険なので注意しましょう。
- 腰ベルトは、骨盤を巻くようにしっかり締めましょう。
- シートの背は倒さずに、シートに深くかけましょう。
- ベルトがねじれていないかどうか確認しましょう。
- バックルの金具は確実に差し込み、シートベルトがはずれないようにしましょう。

なお、妊娠中でも、つぎのように正しく着用することで、交通事故の被害から母体と胎児を守ることができます。

1. 腰ベルトのみの着用は避け、腰ベルトと肩ベルトを併用する。
2. 大きくなった腹部をベルトが横切らないようにする。

→ ただし、妊娠の状態は個人ごとに異なるので、着用が適当かどうか、医師に確認するようにしましょう。

> __NOTE (参考)__
>
> ### 着用が免除される主な場合
>
> 1. 負傷・病気・障害・妊娠中などのため着用が適当でないとき
> 2. 著しく座高が高い（低い）・著しく肥満しているなどのため適切な着用ができないとき
> 3. 自動車を後退させるとき（運転者）
> 4. 車に装備されているシートベルトの数を超える人数が乗車して、装着できないとき（助手席以外の同乗者）

> __NOTE (参考)__
>
> ### エアバッグシステム
>
> エアバッグは、時速30km以上の速度で、コンクリートなどの固いものに衝突したときに作動します。
> 車にエアバッグがついているからといって、シートベルトをしていなければ、効果は期待できません。それどころか、逆に作用して死亡事故になることもあります。
> エアバッグ装備車に乗るときでも、必ずシートベルトは正しく着用しましょう。また、エアバッグの前には何物も置かないようにします。

<div style="text-align: right">page: 20</div>

---

## 5 運転免許証などの確認

### 〈1〉運転免許証の携帯

自動車や原動機付自転車を運転するときは、運転しようとする車に応じた運転免許証を携帯していなければなりません。また、運転免許証に記載されている条件（眼鏡等使用など）を守らなければなりません。

### 〈2〉自動車検査証の備え付け

自動車は、有効な自動車検査証を備え付けておかなければなりません（検査対象外の軽自動車と小型特殊自動車を除きます）。

### 〈3〉責任保険証明書などの備え付け

自動車や原動機付自転車は、有効な自動車損害賠償責任保険証明書または責任共済証明書を備え付けておかなければなりません（農耕作業用の小型特殊自動車を除きます）。

## 6 装備品などの点検

自動車を運転するときは、発炎筒や赤色懐中電灯などの非常信号用具を備えなければなりません（二輪の自動車・大型特殊自動車・小型特殊自動車・被けん引車を除く）。

また、高速道路（高速自動車国道や自動車専用道路）を通行するときは、故障などで停止していることを示す停止表示器材（停止表示板または停止表示灯）を備え付けているか確認しましょう。

> __NOTE (参考)__
>
> ### 表示の確認
>
> 初心者マーク・高齢者マーク・聴覚障害者マーク・身体障害者マークを表示する義務や努力義務のある人（P98参照）は、義務の対象となる自動車を運転するとき、その車の前と後ろの定められた位置に必要なマークをつけているか乗車前に確認しましょう。
>
> - 初心者マーク
> - 高齢者マーク
> - 聴覚障害者マーク
> - 身体障害者マーク

<div style="text-align: right">page: 21</div>

---

## 7 走行中の携帯電話などの使用制限

自動車や原動機付自転車で走行中に、携帯電話や自動車電話、その他の無線装置を<u>通話のために使用してはいけません</u>。
携帯電話などは、運転前に電源を切るなど、呼出音が鳴らないようにしておきましょう。
また、携帯電話のメールや、カーナビゲーション装置、カーテレビなどに表示された画像を<u>走行中に注視してはいけません</u>。
しかし、受話器を持たずに通話できる「ハンズフリー」を使用する場合や、傷病者の救護または公共の安全の維持のため走行中にやむを得ず携帯電話を使用する場合は別です。

> __注視とは...__
> 携帯電話のメールやカーナビゲーション装置などに表示された画像を見続けることをいいます。

> __NOTE (参考)__
>
> ### 規制の対象となる装置
> 通信系：
> 1. 携帯電話・自動車電話
> 2. トランシーバー型のパーソナル無線
> 3. アマチュア無線などの無線機
>
> 視聴系：
> 1. カーナビゲーション装置
> 2. カーテレビ
> 3. 携帯電話など

<div style="text-align: right">page: 22</div>

---

# 項目2 ー 信号に従うこと

- 信号の種類と意味
- 信号に対する注意

すでに見慣れている信号にも、実は10以上の種類と意味があります。

また、警察官などによる手信号が行われている交差点もあります。これら信号の意味が頭に入っていないと、まわりの車に迷惑をかけるばかりか、危険なシーンに直面するようなことになりかねません。

「信号なんて」と思わず、もう一度本当に全部わかっているかを、この章で確かめてください。

<div style="text-align: right">page: 23</div>

---

# 1. 信号の種類と意味

## 1 信号機の信号などに従うこと

道路を通行する歩行者や車などは、信号機の表示する信号、または警察官や交通巡視員の手信号や灯火による信号に従って通行しなければなりません。

## 2 信号機の信号の種類と意味

信号機の信号は、信号機に対面する交通に対してのみ意味を表示することになっています。したがって歩行者や車などは、前方（対面）の信号に従わなければなりません。

### 青色の灯火

1. 歩行者は、進むことができます。
2. 車（軽車両を除く）や路面電車は、直進・左折・右折することができます。

   ただし、二段階の右折方法により右折する原動機付自転車は、右折する地点まで直進し、その地点で向きを変え、進むべき方向の信号が青になるのを待ちます。

   _→ 詳しい説明は69ページ。_

3. 軽車両（自転車など）は直進・左折することができます。右折するときは、右折する地点まで直進し、その地点で向きを変え、進むべき方向の信号が青になるのを待ちます。

> __青色の灯火の意味__
>
> 青色の灯火の信号は「進め」という意味ではありません。歩行者や他の車などの状況がよければ「進んでもよい」という意味です。

<div style="text-align: right">page: 24</div>

---

### 黄色の灯火

1. <u>歩行者は</u>、横断を始めてはいけません。横断中の歩行者は、すみやかに横断を終わるか、横断をやめて引き返さなければなりません。
2. <u>車や路面電車は</u>、停止位置から先へ進んではいけません。しかし、黄色に変わったときに停止位置に近づいていて、安全に停止することができない場合は、そのまま進むことができます。

> __安全に停止できない場合とは__
>
> 停止することで急ブレーキとなり、追突、スリップ、転倒、同乗者に対する危険などが予測される場合のことをいいます。

### 赤色の灯火

1. <u>歩行者は</u>、横断してはいけません。
2. <u>車や路面電車</u>は、停止位置を超えて進んではいけません。
3. <u>交差点ですでに左折している車や路面電車は</u>、左折方向の信号が赤でもそのまま進むことができます。
4. <u>交差点ですでに右折している車や路面電車は</u> 、右折方向の信号が赤でもそのまま進むことができます。
   この場合、その車や路面電車は、青色の灯火に従って進んでくる車や路面電車の進行を妨げてはいけません。

   ただし、軽車両や二段階の右折方法により右折する原動機付自転車は、右折方向の信号が赤のときは、その右折している地点で停止していなければなりません。

<div style="text-align: right">page: 25</div>

---

### 青色の灯火の矢印

<u>車</u>は矢印の方向に進むことができます。右向きの矢印の場合、右折や転回ができますが、軽車両や二段階の右折方法により右折する原動機付自転車は、進むことができません。

### 黄色の灯火の矢印

路面電車に対する信号であって、歩行者や車は進んではいけません。路面電車は、矢印の方向に進むことができます。

### 黄色の灯火の点滅

歩行者や車や路面電車は、他の交通に注意して進むことができます。

### 赤色の灯火の点滅

1. 歩行者は、他の交通に注意して進むことができます。
2. 車や路面電車は、停止位置で一時停止し、安全確認をした後に進むことができます。

### 特定の交通に対する信号

信号機の中には、記号や標示板によって対象となる交通を特定しているものがあります。

### 〈1〉人の形の記号がある信号

人の形の記号がある信号は、歩行者と、歩道を通行できる普通自転車を対象にしています。なお、この信号機に「歩行者・自転車専用」の標示板が取り付けられている場合は、その他の自転車も対象になります。

<div style="text-align: right">page: 26</div>

---


> __NOTE (参考)__
>
> ### 歩道を通行できる普通自転車
>
> 普通自転車は、車長1.9m以下、車幅0.6m以下の二輪または三輪の自転車で、運転者席以外の乗車装置や側車がなく、他の車をけん引していないものをいいます。
> 普通自転車が歩道を通行できるのは、標識などによる指定があるとき、幼児や高齢者など政令で定める人が運転するとき、その他安全のためやむを得ないときに限ります。（詳しい説明は54ページ）

### 青色の灯火

1. 歩行者は、進むことができます。
2. 歩道を通行できる普通自転車は、横断歩道で直進・左折することができます。

### 青色の灯火の点滅

1. 歩行者は、道路の横断を始めてはいけません。横断中の歩行者はすみやかに横断を終わるか、横断をやめて引き返さなければなりません。
2. 横断歩道を通行しようとする普通自転車（歩道を通行できるもの）は、道路の横断を始めてはいけません。

### 赤色の灯火

1. 歩行者は、道路を横断してはいけません。
2. 横断歩道を進行しようとする普通自転車（歩道を通行できるもの）は、道路の横断を始めてはいけません。

### 〈2〉バス専用などの標示板のある信号

信号機に「バス専用」などの標示板が取り付けられている場合は、その標示板に示されている車だけがその信号に従います。

<div style="text-align: right">page: 27</div>

---